eu me manifestei a como voluntário para
reproduzir se esse filme na minha
faculdade e eles me disseram que não era
possível produzir esse filme porque eles
não esse filme ele não condiz com a com
a diretriz da faculdade mas só que
quando o evento não é de extrema
esquerda eles apenas alegre
um professor que ele era responsável por
estes agendamentos mas aí como já
tivemos alguns problemas passando outros
filmes que não são da falta da esquerda
o professor tem sido perseguido o tempo
inteiro e hoje ele se encontra
impossibilitado e agendar
então fui atrás de um dos diretores da
faculdade e obtido praticamente - costa
me disseram que votarão nela não era não
entrar nessa unidade
recebemos informações que os professores
não receberam represálias
é na parte da própria diretoria
esse é o porquê do brasil paralela
existir as nossas produções levar
informação para mais de 20 milhões de
brasileiros que agora carrega um pouco
mais do brasil dentro de si
o filme que você está prestes a assistir
é o resultado do nosso esforço para
enfrentar um dos períodos mais
conturbados da nossa história
dezenas de especialistas nos ajudar a
navegar pela bibliografia e documentação
não só do brasil mas nos estados unidos
polônia perlini república tcheca
hoje é o dia que entregamos todo esse
conteúdo para você assistir compartilhar
e criticado
nunca esqueça nós não recebemos dinheiro
público
você é quem financia esse projeto a
busca pela verdade depende do seu
engajamento no site do brasil paralela
você pode se tornar um membro assinante
e ter acesso imediato a todo o conteúdo
exclusivo que já produzimos você também
fará parte do núcleo de formação tendo
acesso a todos os nossos cursos é uma
jornada pelas grandes idéias da
humanidade fica agora com o filme 1964 o
brasil entre armas livres
rev
sob a nossa responsabilidade
a população do brasil o povo a ordem
adin cento declaram vaga a presidência
da república helena de facão e com ele
pelo projeto
[Aplausos]
cada vez mais de 3 a 1 quero ter a china
popular e se no brasil
o remédio para alergia
nem festa
[Música]
uma direita reacionária
eu e tu ó
an e
[Música]
é praticamente impossível que alguém que
não tenha vivido a guerra fria tenha
condições de avaliar as condições pelas
quais foram possíveis os acontecimentos
no mês de março 1964 porque o cenário
mundial era completamente diferente o
cenário de hoje o ambiente social era
completamente diferente aos teus sonhos
que sob as quais se via naquele período
durante a segunda metade do século 20
as duas maiores potências mundiais
enfrentarão sem confronto direto
a guerra fria depois de seis anos da
segunda guerra mundial 60 milhões de
mortes arrasaram a europa duas grandes
potências saem vencedoras
os estados unidos ea união soviética
os dois países pertenciam aos aliados
que derrotaram a alemanha nazista em o
império do japão mas tão logo terminou
se armou a confusão porque entre os
vencedores estavam dois inimigos
figadais estados unidos ea união
soviética que se enfrentavam em tudo e
passaram a se enfrentar com muito mais
intensidade a união das repúblicas
socialistas soviéticas é resultado do
avanço da rússia comunista já dominava
15 países e continua tomando a europa eo
que mais de 15
todos os países anne assaltos a bancos e
agitações os quartéis do exército
imperial curso a revolução assassinada
brutalmente a família imperial uma 9
para implementar uma ditadura que tinha
nem como deus estarem trotsky como papas
vermelhos os soviéticos desenvolve um
plano para conquistar o mundo implantar
o comunismo em todos os países o reino
do terror vermelho se espalha nas
décadas seguintes o holodomor e os blogs
são alguns dos genocídios que resultam
das ditaduras totalitárias a doutrina
iniciada por lenny é levada adiante por
estarem ainda não tinha essa visão e
abrir os arquivos moscou saber o que era
comunismo saber o que era um moleque
saber que quer falou do amor como nós
sabemos que do outro lado do mundo
o ocidente e os estados unidos da
américa construir uma democracia liberal
baseada na sociedade de mercado e dos
valores cristãos a maior indústria maior
economia do mundo é também o único país
a ter armas nucleares sendo a força
imprescindível que derrotou os nazistas
os estados unidos surgem no pós-guerra
na liderança do ocidente para reativar a
economia dos países europeus devastados
os americanos propõe o plano marshall
oferecendo empréstimos a juros baixos
então todo o migrou para o estado fazia
sentido que os estados unidos virá se
então o centro
a referência um mundial de reservas e de
moeda e foi isso que aconteceu com o
término da segunda guerra mundial se
aproximando franco em vôos do visto to
de hoje vitali se reúnem na conferência
de alta para discutir as fronteiras da
europa depois da devastação nazista show
deixar claro sua intenção de que
eleições livres ocorram nos países do
centro e do leste europeu especialmente
na polônia e na tchecoslováquia foi mal
que estou a bonito do jogo sobis da voz
através de got milk china um vôo nós ti
e como na literatura e em parte positiva
xv um choque pra [ __ ] batons que apesar
de assinar o pacto com um time russo
está em outros planos que ficaram claros
ao enviar tropas à polônia para eliminar
toda a oposição ao partido comunista
estabelecendo um governo próximo vídeo
invasões militares soviéticos
aconteceram nesse período também na
bulgária já com uma faca
romênia e hungria todos com ditadores
que respondiam direto moscou
o primeiro o primeiro objeto de
preocupação dele era a moda luxa era o
crescimento orgânico da rússia em
direção das repúblicas próximas vizinhas
fronteiriças pra espalhar ali o seu
ideário comunista porque ali ele podia
exercer controle direto
[Música]
foi o ensaio diante o primeiro a falar
da cortina de ferro
ao se referir à invasão e controle da
união soviética sobre os países do
centro e leste europeu
o comunismo na europa só existiu onde o
exército ele pisou no a exemplo de país
comunista tivesse escolhido segundo
obrigados pela conquista e jardim
alemanha aceitou o empréstimo proposto
pelos americanos para salvar sua
economia
em resposta os soviéticos bloqueiam
todas as rotas terrestres que dão acesso
à berlim
os americanos não aceitam a intervenção
russa e continuam abastecimento porque
essa é oferecido os soviéticos de vida
em um país em duas nações
criando a alemanha ocidental e alemanha
oriental o maior símbolo dessa divisão
ideológica construído um muro de berlim
serve para impedir que os alemães fujam
para o lado ocidental
a república federal da alemanha segue as
políticas do ocidente que adota o modelo
capitalista de economia de mercado
em contraste a república democrática
alemã caiu nas mãos um regime comunista
fechado
tudo está nas mãos do governo os países
subjugados leste europeu passa a operar
como estado satélites não pertencem à
união soviética mas obedecem às ordens
de stalin
o partido comunista da união soviética
comandava os partidos comunistas dos
outros países visto isso não tenho
dúvida que os partidos comunistas esse
país controlavam seu aparato édipo de
repressão a qualquer revolta o protesto
contra moscou era brutalmente reprimida
pelo exército vermelho
os presos eram mortos torturados mas os
30 pedro josé não gosto de criticar o ir
e os costumes globo de ouro do total
brutal cupons curvou molhar as ruas será
natural assim não vou consultar as
tensões aumentam eo medo se espalha pelo
mundo
as duas ideologias passam a disputar
cada palmo do planeta terra nos campos
da ciência da indústria do espaço no
esporte e na força bélica a união
soviética produz a sua primeira bomba
atômica
agora as duas potências tenham força
para discutir o mundo um conflito direto
seria o último a esses dois lados da
guerra fria ao lado o equilíbrio
internacional planetário em torno da
dissuasão do terrorismo nuclear e outro
do ponto de vista das idéias
no mesmo ano países ocidentais criam a
outra uma aliança militar para combater
a ameaça comunista que agora nuclear por
conta da opinião pública mundial é
assunto dos jornais a ameaça nuclear dos
países dos dois blocos que se
constituíram logo após o término da
segunda guerra mundial começaram a se
armar loucamente estocando armamento
nuclear e procurando pontos estratégicos
na china depois de três anos de guerra
civil
a revolução vence os nacionalistas que
se refugiam em taiwan a união soviética
ganhou um aliado importante
mal ele falou eu vou tomar o poder
eu vou aplicar os princípios marxistas
ao cân a coreia do norte
armada pela união soviética pela china
atacar a coreia do sul que se salva
receber a ajuda de uma coalizão liderada
pelos estados unidos depois de três anos
de conflito
você sabe pouco interromper a guerra mas
deixa mais um país de 22 ficou à porta e
norte com a rússia ea partir do show com
os estados unidos
se alguém quer saber o que tá o
comunismo que dá uma economia aberta dá
uma olhada nos dois países 70 anos
depois não precisar em quanto tempo
poucos anos depois já se notavam
admiração o mundo assistia guerras civis
em evoluções comunistas pelo mundo todo
como vietnã pressa porque espanha e
futuramente não irá nicarágua argentina
cuba egito diversos países da áfrica e
itália guatemala haiti paraguai
filipinas china e indonésia
entre dezenas de outros conflitos
mostrar que se a guerra dita fria e
renatinho uma temperatura altíssima em
alguns lugares do planeta
na verdade era guerra by proxy como
falas americana
era o de ter ganhado a troca você tinha
algum país ou algum grupo representando
a e o outro precisa no p
e ele se esses dois próprios ficavam
brigando mas na verdade quem tava frio
era a união soviética estados unidos
aqui por trás alimentando esse processo
a união soviética organiza sua própria
aliança militar
o pacto de varsóvia corrida armamentista
aumenta e união soviética instalar
mísseis apontados para toda a europa
as nações européias fazendo mesmo se
organizaram as forças militares lá
democrático do acidente se organizaram
na otan e as forças militares do lado
comunista se organizaram no quadro de
varsóvia os estados unidos protegem as
américas do comunismo até que fidel em
sua guerrilha tomou o poder em cuba e
declaram aliança com a união soviética
é o primeiro país do continente
americano a cair nas mãos de moscou e
seria base de treinamento para sua
expansão a toda a américa latina
a revolução cubana chegada de fidel
castro ao poder
aguçou as preocupações de todo o
ocidente de toda a américa livre não
comunista em relação ao risco que
representava e começou a exportar a
revolução para outros países da américa
latina
soldados navios mísseis soviéticos são
enviados à cuba e apontado em direção
aos estados unidos
a marinha americana se posiciona e as
duas potências estão a um passo de
estourar um conflito direto
a única coisa que impede a terceira
guerra mundial
é o medo da bomba atômica
cada bomba de usar desenvolvida pela
união soviética possui em média 50
megatons que é 16 vezes maior que toda a
força explosiva de todas as bombas e
balas usadas por todos os exércitos na
segunda guerra mundial
após intensas negociações os mísseis são
retirados mas o conflito está longe de
terminar
a revolução contra o ocidente contava
com forças ocultas que operavam nas
sombras era dos serviços secretos
lenny afirmava que a única moral que os
comunistas reconhecem é aquela que
servem aos próprios interesses
essa visão permitiu que a união
soviética quisesse da mentira sua
política pública número 1
a mentira ganhou forma na propaganda e
na tática da desinformação
a desinformação ou mentira não contada
pelo mentiroso mas por outra fonte
uma fonte legítima que a vítima da
mentira confia
essa tática não apenas dificulta o
discernimento da realidade mas também
faz com que a mentira tem uma vida
própria
até que repetida muitas vezes torna se
parte da história se durante a guerra do
vietnã o jornal da união soviética
veiculasse uma matéria dizendo que os
americanos cometeram atrocidades contra
o povo vietnamita ocidente poderia
reconhecer isso com uma mentira ou
propaganda anti americano em função da
guerra fria já se um soldado americano
contar a mesma história para um jornal
de seu país a credibilidade muito maior
desde o final da segunda guerra mundial
a desinformação soviética é a arma
secreta mais efetiva na sua batalha
contra a sociedade ocidental depois da
morte de stalin em 1953
os líderes soviéticos optou pela fusão
de várias polícias em uma só
o serviço secreto de espionagem a contra
espionagem ea polícia secreta se uniu na
organização que ficou conhecida pela
sigla kgb
a kgb tinha carta branca do governo para
ser a própria lei obter as informações
que quisessem pelos meios que fossem
necessárias para o serviço de
inteligência e segurança mais contato do
mundo contando fichas registros de
políticos acadêmicos e artistas do mundo
inteiro
elas tinham domínio total sobre as
biografias as vidas das atividades e aço
e evidentemente as posições políticas e
ideológicas de cada um dos integrantes
dessa grande futuro
estes agentes também se dedicavam a
influenciar a política divulgando
material pró comunista em citando a
formação de guerrilhas protestos e
revoluções no sábado 28 que eu ocupe o
posto foi o senhor joão cobertor e
controle das pontes mostramos espera e
nós não tinha nascido em daytona ser
digital é a world tour exata negócio
deixa controlar os potinhos que
efetuarem um salário dentro nós estamos
em que é habitual que informasse os
últimos que nas décadas seguintes em
quase todas as eleições dos quatro
cantos do mundo
a união soviética ea inteligência
americana estariam envolvidos com
partidos opostos futebol do convênio do
marfim espanhol de chilata carteiros do
valor semelhante que suas coisas porque
a poltrona publicasse o sucessor de
estarem nikita kruchov os a kgb como
frente de batalha na guerra fria
o shopping se torna um forte militante
americano em uma reunião da onu afirmou
que iria enterrar os estados unidos na
luta por influência global os países de
terceiro mundo também viraram alvo de
operações dos serviços secretos
soviéticos
o final da segunda guerra a mudança da
estrutura geopolítica dando origem a
novos estados nacionais por todo o globo
um mapa múndi passa a ser o campo de
batalha onde americanos e soviéticos
medem forças em busca de influência
sobre o resto do mundo
e dentre os países do ocidente
aqueles mais vulneráveis
politicamente mais vulneráveis com
instituições mais fracas
adivinha para o olho nos vieram para
américa do sul da áfrica e da américa
central que é a chance que é tatiana
satélite que é para si próprios ou legal
e fiquei com dó reuniu europa susan
bredow banco central e nós queremos que
a república socialista da
tchecoslováquia tinha stb a romênia
tinha securitate a alemanha oriental
tinha estado
certo o o oba tinha o deixei em direção
à direção geral de inteligência se
existiam agentes soviéticos infiltrados
até nasce no ifpi no coração do inimigo
o resto do mundo não era um desafio
maior havia propaganda soviética
desinformação que medidas ativas por
todo o globo
em 1919 ocorreu o congresso que reuniu
diferentes correntes do comunismo no
mundo inteiro
seu objetivo era colocar em prática o
plano de expansão mundial do comunismo
foi desenvolvido um estatuto que
estabeleceu 21 condições para a filiação
de partidos comunistas nos anos
seguintes começaram a brotar pelo mundo
diversos partidos que seguiam à risca
essas condições que incluiu o dever
revolucionário de fazer propaganda legal
e ilegal para promover a agitação o
dever de levar a ideologia para dentro
dos sindicatos e cooperativas para
conduzir as massas operárias da
revolução a financiar sem reservas todas
as repúblicas soviéticas em sua luta
contra os conservadores e acatar de
forma obrigatória
todas as decisões a internacional
comunista o brasil é um país de
dimensões continentais fronteira com
quase toda a américa do sul e rico em
recursos naturais não ficou de fora da
guerra ideológica em 25 de março de 1922
em niterói é fundado o partido comunista
brasileiro pcb oferecendo todas as
condições impostas pelo estatuto
ele demonstra que o partido com isso o
brasileiro nunca teve da prova
ele sempre foi uma uma seção da
internation era assim mesmo que o
movimento comunista internacional se
entendia a década de 2030 como um
movimento que instauraria o comunismo no
planeta
a argentina no fim no brasil na alemanha
na itália a china nos estados unidos há
um esforço
todos eles estavam subordinados às
diretrizes de moscou
luiz carlos prestes então residente na
união soviética voltou clandestinamente
para o brasil com o objetivo de realizar
um golpe revolucionar a primeira
tentativa de tomada do poder aconteceu
no ano seguinte pela intentona comunista
a revolução falha e prestes e os
conspiradores são presos
poucos anos depois prestes elege como
senador ele foi entrevistado por uma
jornalista ea jornalista pergunta pra
ele só supondo o senador se houvesse uma
guerra entre brasil e união soviética de
qual lado o senhor ficaria e ele disse
olha ficaria do lado da união soviética
que a união soviética representa a
classe dos trabalhadores não é já uma
questão nacional é uma questão de união
de classes
beleza não importa a explicação que o
povo entende numa guerra brasil união
soviética o cara ficaria contra o brasil
após as invasões ea imposição do regime
totalitário no leste europeu o brasil
rompeu relações diplomáticas com a união
soviética e cassa o registro do pcb
apesar da ilegalidade a estrutura do
partido não foi tocada jornais assim
como livros e publicações correr
livremente
o pcb entrou para a ilegalidade no papel
mas permaneceu na legalidade de fato foi
nessa legalidade de fato que os agentes
soviéticos avançaram na estrutura de
poder brasileiro
a conspiração para transformar o brasil
em uma república socialista contava
agora com a ajuda internacional
o que se sabe sobre as ações das
polícias secretas soviéticas é apenas
uma peça de um grande quebra cabeça foi
a república tcheca que um pesquisador
brasileiro encontrou parte da história
até então desconhecida no brasil
o que se descobriu é que os países
satélites da união soviética sempre
mantiveram os olhos e os pés no
território tropical
bom março de 2014
eu estava em casa preparando para dormir
aquele soninho batendo ele mexendo no
celular via mensagem pagando spam e
quando eu vi uma mensagem vindo direto
do site a verdade sufocada e eu já era
administrador do site já tinha oito anos
né
quando me surge na caixa postal uma
mensagem com um pau de maura
vamos ver que as agências aí está
escrevendo lá que o brasileiro mora na
colônia interessante e eu estou dentro
dos arquivos da kgb da ectv tcheca
traduzindo material de infiltração que
aconteceu no brasil entre os anos 50
anos 80
já mandei meio de um monte de gente
ninguém responde então quase de ensino
trabalho quando eu acabo nem semeio eu
pulo da cama que o senso de urgência
ligou todas as sirenes dentro da cabeça
eu dei um pulo da cama que eu lembro do
barulho da hélice de ventilador de teto
passando perto da minha cabeça né
então eu partir do computador porque eu
não queria que aquele cara que acabou de
me mandar um e mail ele fechasse o
computador nada eu tinha que responder
para ele naquele instante pegar ele
online pesquisando sobre comunismo no
brasil através da internet e seta mais
cedo ou mais tarde leva você aos
acontecimentos relacionados com o ano de
nesse contexto é foi possível observar
uma significativa quantidade de de
comentários artigos é nomes de livros
que chamava a atenção para a presença
americana influência americana naqueles
acontecimentos como se a eta
o curioso é que não havia praticamente
nada sobre o outro lado ou seja sobre
eventual atuação de países ou serviço de
inteligência de países da chamada
cortina de ferro
como sabemos que uma guerra tem dois
lados isso é no mínimo estranho
para ser justo é preciso afirmar que
somente encontrei uma pessoa que falava
sobre a importância do estudo desse
assunto que era o professor olavo de
carvalho
a pesquisa do do maior brecha
embora seja sempre muito discreto muito
cuidadoso como acusar pessoas
injustamente dá pra você ver a
quantidade de agentes que tinha lá
dentro
então o tamanho da gritaria contrasta
com o tamanho dos documentos do outro
quando percebi a imensidão da informação
relacionada com brasileiros que aí havia
o plano de escrever algum artigo sobre o
assunto
um pequeno comentário já não era
possível de ser realizado era necessário
buscar ajuda de alguém
e foi assim que receber o contato do
senhor vladimir petric das pessoas
provas chegou já produzem e biomaterial
noturno brasília e psoe story up to jo
do brasil e nilvan goulart o time né
chuchu tenha gosto de goku moça é bate a
nike ganhou bio e rhode o cress lá
pontos deixando os dias tem chute
rodrigo do puxirum bicho pegou o peru
chegou pouco a pouco o estilo conhecido
pela toshiba de chanter ficava restrito
e este governo eo o trabalho de pesquisa
então foca nos arquivos do instituto
para o estudo dos regimes totalitários
de praga certo esse é um é instituição
que guarda os documentos do antigo
serviço secreto do bloco comunista
estamos retornando à tarde e colagem de
colocar aquilo bastante úteis projeto a
área fim do expediente o jec e
institutos há que ter a bola desvia na
zaga a conotação dessa ter na sua curva
de eficiência segundo ribeiro que aponta
e e não chegou o roubava as pra mim é a
aspiração lavar arquivaria bpd no sumiço
o jeca como neste carro a democrata em
gênesis lobato quilômetros é ea contínua
esse é o nosso projeto que o boyacá
encontrar o alimento que está baixo e
perspectivas do país ou a tomar por
tande não tá aí na política tchecos
hawks capturar o regime comunista e
propositiva parte como instinto ney me
ama que o cabo departamento da guarda na
stock x o departamento pelo chute
olimpíadas a grande schmidt brunet 2 a
innovation américo e américo martins o
américo por nos uniu artístico
talvez não se lembre muito do que foi a
tchecoslováquia hoje a gente tem
república tcheca e eslováquia países
independentes mas a tchecoslováquia de
48 a 89 ela foi uma república socialista
um regime autoritário é que atualmente é
condenado por crimes contra os direitos
humanos
futebol como na esquerda gente tão
estreitas à tona eleitoral buscando seu
tio gols 9 em agosto
tudo aconteceu cerca de 300 o filme my
time tinha aqui
caso o time composto sutiã não
experimentou pepe na chuva buscar o bebê
que tá tá aqui você perde não possui
previsão legal busco cobertor selecção
gênero tipo ouço der gucht em bauru e
são esses funcionários da inteligência
que foram enviados para o brasil que
escreveram os relatórios em seus
relatórios esses seus documentos em na
en na troca de correspondência com a
central em praga é nós estamos apenas
fazendo o trabalho de descrever o que há
nesses documentos
segundo esses documentos sim a estb
atuou no brasil realizou por exemplo
operações da influência política da
influência reuniu informações recrutou
cidadãos brasileiros para colaboração
encontramos várias pastas de objetos é
de interesse relacionados com o brasil
aqui eu posso citar o governo e
parlamento ministério de relações
exteriores instituições científicas
petrobras clube militar forças armadas
partidos políticos ligas camponesas e
muitos e muitos outros já deixe que a
gbt aço suba morro havia quis poço
funcionou agitado em cry ou um chá sobre
os organismos arte ecos basa tirou então
nós embora soubesse que gozar o
presidente turco apresentou às 22h e
sean passagem é obtido o julinho 20
clubes e sabe se esparrame com night
shyamalan baixadas tmg lambas tarde o
espanhol o toque especial e como quiche
gols que vive a 2.28 ambassador n
pozzani o time todo o criva vereador
precisava do vereador fez piada cestinha
com seu voto se confundiu e cru que a
escolinha de pomada e demográfico da waç
diplomata além da grávida e rubina leal
no show
o próprio chip gols k7 outro vídeo de
akon chato chato depois no formato
títulos expo brasil vale
brasília entrou no ipva de janeiro
apontando brasil e taka tipo de barulho
é o boletim em um nível baixo dele na
cruz dedicava interesse 16 israel mostra
de cinema brasileiro fica me surgem
esferas no fim políticos negou bis de
seu bigode nikars riga 80 da lei e onip
mandar um e-mail a private interesse onu
ser mogi bichos por pratos o mico na
turkish botânico é vereador por cima o
bispo tivemos ele tinha um trabalho
muito sistemático de recrutamento dos
dos colaboradores e dos agentes
você tinha colaboradores é secretos
você tinha colaboradores ideológicos os
tinham outra classificação que lidavam
com as pessoas que de colaboradores
inconsciente chamados de figurantes
encontramos informações que permitem
afirmar segundo esses documentos que não
somente a stb estava presente atuando no
brasil mas também serviços de outros
países do bloco socialista ou comunista
afirmações que confirma a presença por
exemplo de serviço de inteligência é da
polônia comunista da alemanha oriental
da china é de cuba inclusive da união
soviética a própria kgb
nós pesquisamos os documentos da stb
serviço inteligência da república
socialista checa eslováquia
nós não sabemos o que eventualmente
esses outros serviços de inteligência de
outros países socialistas fizeram no
brasil
então podemos tratar esse nosso trabalho
provavelmente como somente uma parte de
atuação de serviços comunistas no brasil
inclusive antes do ano de 64
a idosa chegou nuno e mauro vime choré
no geral regional já nos lanches a este
tipo de estágios na minha história e já
na institucional com o achado na
institute a paz for private emocional e
cultura design proto thema tempo e gone
to the bardahl estão sendo preenchidas e
não como vê que todo mundo sabe mas já
estou na canon é totalmente eléctricos
que os ricos e é conexo ao descrever o
que eu agora me sinto egípcia disseram
onde é costume um documento por um
serviço directo xerox que a automec
começou entanto estava em um gol a
ovação ajeitou para os avós não tínhamos
cá porque esta derrota é bom o jane's
itatiba encol nordeste de mt legal foi
cercado e chegou foi do brasil lugo
brutal o caso não esteja diante
intelectuais tips a poet chegou de fato
topper li li min
se for aprovado nenhum mtg nítrico de
pneus é
lidiane power o posto for transar e fui
cayes treinar o que o trecho e cry
garoto nível da vale mon luzia os atos
ea opinião a vitória da revolução cubana
e 59 intensificou as atividades
comunistas na américa latina a revolução
vermelha estava mais perto
o brasil já dava seus próprios sinais de
inclinação à esquerda
no mesmo ano a capital foi transferida
para o centro do país
você tem essa a dentro desse ambiente
ideológico muito polarizado no mundo e
no brasil e 55 a eleição do segundo
turno cheque que agrega muitos dos
filhos do varguismo e da esquerda vai
levar inclusive à construção de brasília
entrega o oscar niemayer e um projeto é
muito esquerdista de poder de tirar a
política por exemplo do rio de janeiro
de tirar de perto da população e você
comendo um projeto urbanístico de
esquerdista de estaline cestas para
fazer uma capital totalmente de concreto
sem esquinas com grandes avenidas com
palácios onde os políticos podem viver
numa redoma numa ilha
distanciados da população porque eles
são esses iluminados que tem uma uma
visão e inacessível à população
população vai entender
por exemplo se você pega o quarto cateto
organismo abriu a porta do palácio do
catete está na rua está no meio do povão
agora em brasília não se tem um lago
terá distância de uns em que executem
inatingível está no olimpo
a cidade foi feita pra isto a concepção
dos caras é esta
você faz isto a não ser que você tenha
um plano na cabeça
refletindo o modelo do livro a cidade
comunista ideal
escrito por dois arquitectos soviéticos
brasília evidenciava o caminho que o
país e sua mentalidade estava sendo
levado os cofres públicos não ficarão
impunes a construção da nova capital a
mentalidade desenvolvimentista também
estava presente em vários setores da
economia o plano de fazer 50 anos em 5
causou o congelamento de salários
agravamento da inflação e também foi a
primeira vez que ouvimos falar de calote
ao fmi ao mesmo tempo uma figura
começava a despontar em são paulo esse
assunto o governador despontava e com o
discurso dele varre varre vassourinha
combater a corrupção assunto é ou não
uma proporção muito grande no país e ele
sabia fazer o tal do teatro que o
político precisa pra convencer o povo né
ele deixava o poeta algo pra fingir para
simular a caspa ele comia pão com
mortadela sentado na calçada ele quando
falava pro público simulava que estava
desviando de fome não tive tempo pra
comer senhores só que ninguém via ele
exatamente como esquerdo direito sabe
essas pessoas que conseguem se
transformar em fenômeno político mas ao
mesmo tempo eu não entendi direito o
vínculo dele ao dn que é capitalizar
isso lacerda se aproximar dele junto com
o dele
tá e aí o jânio quadros parece que o
candidato da direita só com o jogo quase
não há essa figura a maleável é fácil de
de você conduzir como imaginado
ele começou com uma política ao mesmo
tempo interna de condução econômica até
mais ponderada do que a do juscelino que
não era muito difícil
na política externa jânio quadros faz
umas coisas que é o dn penso que kaká
fazendo polarização tremenda no mundo
entre a a civilização ocidental
capitalismo americano e o totalitarismo
comunista soviético
nesse clima você se os engraçadinhos nem
queria um parecer independente nós somos
né nós estamos nós não estamos presos a
ninguém nós somos nós mesmos nós somos
cheios de nós mesmos
eles se reaproxima da união soviética o
vice dele vai para a china eo pior e com
decora o che guevara é com a ordem do
cruzeiro do sul né
uma espécie de premiação republicana
pode ser o seguinte eu estava numa sala
e o jânio quadros pegou a medalha numa
prateleira e colocou no peito do levar
aquele foi um presente porque como ela é
tricky dada pelo estado maior
a decisão das três armas o presidente
passou por cima daquilo que meu corpo
que foi levado
bom isso já causou então se um desgaste
entre o presidente e as forças armadas e
depois de um desgaste do presidente os
setores que dá um apoio
nós estamos por senadores liberais que
vem ele fosse ocorrer não acho justo 4
comunista eu acho que o g4 nessa ideia
de ser independência acabava não tendo
um é uma linha diretiva como eu explico
isso tem uma foto no jornal que ele está
com um pé por um lado um pé para o outro
olho por um lado morto o atual postura e
aí tá escrito né que a orientação de
jânio quadros alguma coisa parecida com
isso então você se você entende joão
quadros que por essa foto cara tá
olhando para tudo que ela está tentando
por todos os lados ao mesmo tempo vai
cair
a verdadeira face política de jânio é
exposta quando ele tenta armar uma
conspiração que desencadeou os eventos
que mudaram para sempre a história do
país no quadro fala do lacerda
como é que vocês conseguem governar com
as assembléia legislativa do estado não
consiga governar com um congresso
tentando introduzir com lacerda e
cooptar lacerda para apoiar um
fechamento do congresso por uma coisa do
tipo um golpe de estado dessa natureza
o caso da serra ele volta ao presente o
ministro e e faz uma espécie de
chantagem e falou vocês eram você
renuncia ou eu vou imprensa de um cinto
o gênio 4 pagou pra ver que o caso da
série eu a tribuna da imprensa escreveu
um texto gigante para discutir a edição
inteira no jornal contando tudo que
aconteceu assim a reunião o diálogo se
travou e denunciou na televisão olha o
presidente está perdendo o juízo ele tem
que parar com isso sair largar essa
ideia louca dele no quadro vai lá ele
não seria presidente
ele percebe está isolado e provavelmente
o que se chama de golo
ele quis renunciar para o povo e às ruas
pedir de volta joelho ele renunciou e
ele achou que o congresso não aceitaria
sua renúncia por medida de estabilidade
o congresso aceitar sua renúncia no dia
seguinte ninguém vazou gera então perde
cá
aquilo foi o prenúncio do que seria 64
porque as pessoas começaram a sentir que
o sistema político voto não ia resolver
nada levar nada
ali começa a decair a credibilidade
naquela tentativa de construção
democrática no brasil
e entre os anos 40 50 60
com a renúncia de jânio quem assumiu foi
seu vice joão goulart início do trabalho
de vargas deputado federal e vice de jk
jogaram varguista de carreira
apesar de não ser ligado ao pensamento
marxista joão goulart tinha ligações com
outras ditaduras populistas latino
americanas
só que quem estuda no período sabe que o
como interna poder comunista soviético
tinha uma orientação os comunistas
apoiarem quando eles estavam
fragilizadas quando eles não tinham
condições de assumir o poder por uma
revolta armada eles tinham orientação
para apoiar os governos nacional
populista por isso que houve apoio
comunista eleição do cilindro e
obviamente começou a ver o interesse
comunista um filme vamos lá os ministros
militares começaram um papo de que havia
razões de segurança nacional para evitar
que vamos lá a suíça à presidência que
seria um risco à segurança nacional
quando jânio quadros renunciou joão
goulart estava na china comunista de mao
tsé tung estreitando o relacionamento
entre os dois países
com o impasse da renúncia no congresso o
jogo fez uma série de escalas antes de
voltar ao brasil
sua última parada montevidéu onde
encontrou-se com tancredo neves
o líder do governo no congresso tancredo
diz pra ele o seguinte escuta
tá difícil no brasil muita resistência
mas a gente achou uma medida para salvar
a constituição
na verdade
a gente pode deixar a constituição um
pouquinho de lado é para salvar o brasil
está que conversa é essa
o tancredo seguinte a gente pode fazer
com 11 parlamentares
então se você é o presidente mas quem
governa um ministro primeiro ministro há
alguém colocado nessa posição pelo
congresso momentaneamente tudo é pode
ser
porque se você voltar como presidente
vamos perseguir é melhor ficar de zico e
ele diz pode ser agora eu abro um
parênteses o que estava acontecendo no
brasil neste momento
no rio grande do sul o cunhado do jango
chamado leonel brizola estava armando
toda uma espécie de revolução contra a
os grupos que queriam impedir a posse do
jogo eu assistir
eu vi a agitação viu o povo sendo tinha
armado eu e trincheira montada na frente
do dallas com sacos de areia
metralhadora segundo o palácio piratini
para defender e aquilo e aquilo
pretendia ser um foco de de resistência
para permitir a posse do de experimentar
em público estava vindo para o brasil
falava ele era realmente um orador de
boa qualidade mas empolgado com as teses
de constância de esquerda e era minha
sustentável e afirmava que o brasil não
as queria ea maioria do congresso não
não acho que então finalmente
infelizmente no final do processo todo
acabou prevalecendo a a razão é o
presidente aceitou a função do
parlamentar ele passou durante três
meses ele o governo nomeou três três
primeiros ministros tiveram que ser
substituídos por que não se afinava onde
representava uma opinião majoritária que
na opinião do presidente então nenhum
primeiro-ministro servia o presidente da
república tem aquele logo redonda no
plebiscito e o presidencialismo volta
joão goulart recuperar seus políticos
por incitar o presidente da república em
5 vários poderes nesse período da década
de 60 em espécie estava com uma
reaproximação com a união soviética e
ele mesmo estava já em contato com
nikita kruchov e nesses documentos ele
conta como estava sendo feito o trabalho
pra que o comunismo assumir o poder no
brasil era o objetivo declarado expresso
se acelerou a partir da chegada ao poder
do rei aproximação com a união soviética
essa aproximação com a china era um
indicativo de que a esquerda estava se
reinventando e essa reinvenção não tinha
nada a ver com democracia começa a
política econômica intervencionista
também com o seu caráter
desenvolvimentista estilista
inflacionária
joão goulart não consegue lidar com o
problema que já vinha do juscelino como
eu falei né
o jogo levou isso a uma potência ainda
maior numa situação de brasil ainda
política mais complicada uma fonte no ou
inflacionando e chegamos a inflação de
100% ao ano numa situação insustentável
também não só política e as greves
começaram quando você tem uma crise
econômica é o cenário perfeito começar
as greves barulho de sindicalista cgt
até grupos militares sindicalizados nós
tínhamos então
é uma possibilidade república
sindicalista que é uma pré ou são o
pessoal começa a ficar com medo dessa
república sindicalista e alguns fatos
muito especiais acontecem
ele favorece greve ele estimula grupos a
fazer greves greves para pressionar o
congresso
agora me diz uma coisa se você é um
presidente que promove greves
paralisações nacionais você presidente
da república promove paralisações
nacionais para pressionar o congresso
democrático e isso vai selecionando a
sociedade uma tal maneira absorvendo
ainda climático esfera da guerra fria
joão lá conclui o único caminho que
resta a eles juntar com extrema esquerda
já tem livros que denunciou a você
começa a ter um guerrilheiro sendo
treinada urbanos também entende que
denuncia intelectuais que não se isso
tem dito isso não é segredo que existiam
presidência que foram fazer guerrilha em
cuba em nossas pesquisas nesses
documentos
encontramos informações sobre 41
aproximadamente 41 para brasileiros que
foram a cuba fazer guerrilha
aproveitando dessa ajuda da stb que
fornecia essa logística no transporte
via praga nos primeiros anos da década
de 60
houve uma cisão no partido comunista
brasileiro pcb em aliança com a união
soviética que pretende estabelecer uma
luta ideológica contra o capitalismo por
lei da propaganda e da ocupação de
espaços
o grupo dissidente que formou o partido
comunista do brasil
seguindo a linha mal-estar do comunismo
com o compromisso de fazer uma revolução
armada para tomar o poder
contava com militares do exército
polonês e operários do nordeste
francisco julião então deputado federal
transformou as ligas camponesas em
guerrilhas armadas com o treinamento
cubano sob o lema reforma agrária na lei
ou na marra tarde seria o mst os
serviços secretos aproveitam o clima
revolucionário intensificaram suas
atividades
temos chinar os caos
o projeto da kgb stb na óptica do nosso
próprio roger oneshia francisco júri all
e i pod vannuchi chamou g2 do roedor
móveis brasília e na pb que os
organismos a não operar setur e de
sangue eo brasil 2 charlotte boy e do
propósito é a do domingos canalizou
vânia love inc running quero um mesmo
tato tem reunido morreira extintos em
1954 navio usando contatos leonel
brizola ou shining star schulle tem de
ser um navio usado contactos no brasil
esse custo pra subir casa e desdenhar ao
arminia brasil skis punhal e é a nossa
canção e chiquinho para contatos no meio
político camelô carne me machuquei gibbs
positivos de ataque base aqui o choro e
executores promoção longe booster ou mas
tocou e não uma outra grande operação
importante segundo os documentos da stb
foi a operação bruno giba em português
amizade
o resultado dessa operação foram eventos
que davam apoio à revolução de fidel
castro
o congresso continental de solidariedade
a cuba realizado no ano de 1963 em
niterói contou com a participação de
agentes do serviço secreto da
tchecoslováquia de cuba e da kgb a
presença soviética sobretudo através de
colocar um negócio interstício tanto em
1963 já tinha guerrilhas no brasil é que
a resposta ao golpe não não a ocultar o
golpe a resposta guerrilhas ea presença
da guerrilha foi confirmada por um
documento que foram encontrados com um
falso funcionário cubano que estava num
acidente aéreo ele caiu o avião dele
caiu aqui no peru o peru bolívia no
lugar de sair
desde o começo comprovando então a
interferência urbana no brasil ajudando
ali do fulham ela lhes camponeses foram
parar na mão do joão goulart e os gastos
em vez de tomar providência simplesmente
devolveu o documento por fidel castro
então presidente era obviamente cúmplice
é que ele estava ajudando um país
estrangeiro a fazer uma interferência
armada no nosso país que respeito merece
ficar nenhum zero
a notícia também de uma grande
aproximação com o gabinete duas pessoas
mais próximas do joão goulart jango
goulart faz uma viagem à praga
essa viagem é toda monitorada é
conduzida pelos pelos agentes da smtt
se até então a história dizia que é toda
uma teoria da conspiração dizer que não
existia a possibilidade nenhuma de volta
comunista tal no brasil o livro relata
algumas cenas que a dão a entender que o
jango era muito próximo de pessoas que
eram agentes da kgb internet
o governo de joão goulart pregava uma
reestruturação da constituição e
mudanças drásticas na política agrária
urbana educacional e tributária
as medidas que ficaram conhecidas como
reformas de base incluiu a estatização
de refinarias desapropriação de terras
fixação de preços de aluguéis limitação
de remessa de lucros ao exterior
as medidas eram inconstitucionais e o
próprio governo já esperava que não
fossem aceitas pelo congresso
o jogo então decidi dar a cartada
realmente autoritário ele pede o
congresso a aprovação do estado de sítio
joão goulart vai ter tentado governar
por decretos e essa tentativa de
governar por decretos é o que vai ser um
momento determinante para que a oposição
se manifestasse encontrar ele e como o
brasil já tinha desde 1879 uma tradição
de golpes ou tentativas de golpe
joão goulart era mais um que de fato
tinha essa intenção
quer dizer clima assustador se cria
porque o jogo lá é um presidente fraco o
presidente não consegue solucionar os
problemas então ele acha que a solução
para eles se juntar com extrema esquerda
que quer cavar o galo
exatamente como o como interno
recomendado
a idéia ali poderia sair um novo estado
novo
um regime populista trabalhista não
propriamente comunista trabalhista
populista ou um regime comunista ou uma
coisa depois há outro porque ele não
tava ao galo depois de tomar o lugar
dele no mês de março de 64 alcançou o
ápice da estação às ruas das greves e da
crise que o país se encontrava junto com
creches grupos comunistas e militares
subordinados
joão goulart organizou comícios em todo
o brasil pressionando o congresso a
aprovar as reformas de base
o começo das reformas deixava bem claro
quais os verdadeiros planos para o
brasil
o projeto dito nacionalista na verdade
um projeto absolutamente estatizante e
computar o desrespeito à propriedade
privada uma platéia que tinha bandeiras
do pcb que era um partido legal na época
os militares ali do lado sem fazer nada
os militares ligados ao samba que
brizola e vamos lá falaram do microfone
que esta constituição e esta democracia
que estão aí vamos lá falou assim a
democracia que está aí a verdade é um
sistema político para beneficiar os
poderosos e ricos
nós precisamos encantar refinaria nós
precisamos impedir a remessa de mim
nós precisamos fazer um plebiscito para
dissolver o congresso não isola falando
isso
era isso que estamos falando com as
pessoas pintam uma injustiça tremenda
será democrática balela mentira
naquela noite as janelas do rio de
janeiro tinham todas uma vela acesa
foi um sinal de protesto da população em
relação ao que tinha acontecido na
central mesmo som brasileira comunicando
que não não gostou do que estava o que
estava acontecendo ao redor de todo o
globo
diversos países davam é com essas
manifestações diziam não o comunismo
o brasil também fez parte desse
movimento os brasileiros assistirão à
radicalização intensa que acontecia no
país
preocupados com a democracia ea
soberania nacional
o povo decidiu sair às ruas na maior
manifestação pública da história do
brasil
a primeira marcha da família com deus
pela liberdade reuniu 500 mil pessoas em
são paulo no dia 19 de março o nome da
marcha em seus cartazes deixaram claro o
seu adversário o risco comunista
as manifestações se espalharam se por
todo o brasil ela gigantescamente maior
do que a coluna prestes
teve um milhão e meio de pessoas na
época o brasil tinha menos de um terço
da população atual
quer dizer se imagina hoje uma marcha
com 45 milhões de pessoas a fugir
antecipa o negócio sempre fala olha nós
não queremos comunista comunista fora de
ano de deus link esse cara tem
fotografias de jornais de santos das
pessoas dizendo é santos contra cuba não
é santos contra o comunismo cérebro é
esse tipo de cartaz o brasil a cor da
bandeira verde-amarela isso não é novo e
eles se reuniram à rádio jornal do
brasil rádio tupi e à rádio globo
e aí vieram as ações do interior
aderiram a este programa diário
defendendo a democracia e alertando para
o golpe que as esquerdas planejavam com
o apoio do presidente joão goulart
o brasil inteiro
a favor 64 tudo imprensa vejo tomou e o
brasil sofria uma de suas piores crises
greve sobre greves ameaça de guerra
civil
caos quase incontrolável deterioração
econômica e financeira indisciplina
invadindo os papéis inflação galopante
forçando para o alto praticamente a cada
semana os preços de tudo
foram momentos terríveis o mundo num de
seus melhores períodos de prosperidade e
o brasil uma 3d presença entre as
exceções apontado como o bebedor difícil
e chapéu na mão mendigando palavra sem
marcar nem fuzilar em destruir a união
de pelegos e comunistas afiadas com as
garras e tudo indica que nos próximos
dias ou nas próximas horas brasileiros
lançariam contra brasileiros
no norte e no nordeste do sul nas
cidades no campo em toda parte
foi no último instante quase no momento
derradeiro e quando o país estava à
beira da guerra civil quase em pleno
caos alguma coisa acontecer e as forças
armadas elas próprias mais do que
ameaçadas foram chamadas praticamente
intimados a cumprir a missão de um
momento de sintonia é estabelecendo a
ordem e livrando o país dos trapos
vermelhos que ameaçavam sufocá lo
o outro viria o golpe de esquerda havia
temos que reagir temos que derrubar o
governo e deflagrou na a a rebelião
militar às tropas minas gerais saíram
foram em direção à al a presidência do
baú e começou um clima de tensão no país
inteiro na guanabara castelo branco o
livro um acerto castelo branco militar
legalista até até pouco tempo antes da
da situação se degradou lá e percebi que
não ia ter outra saída o livro lacerda e
fala olha você é um homem importante
para o país você não é o líder civil
mais importante do país
você precisa sair daí porque você corre
perigo pode haver uma invasão o mirante
aragão avião do ato culminante na
galeria invadir o palácio guanabara
você precisa sair agora nós nós cuidamos
da sua vida protegendo a sua vida na
fazenda diz se o brigadeiro eduardo
gomes tivesse aqui ele faria isso não
faria então vou ficar eu vou defender o
meu palácio do governo do estado
lacerda vai se arma aí tem aquela falta
aquele famoso discurso no rádio mirante
am aragão assassino covarde mostrou o
suspeito de matar
washington tentou então o jogo que
estava neste momento no rio de janeiro é
quando as forças comandadas pelo general
olímpio mourão filho vão se aproximando
do rio ele vai para brasília depois ele
vai para porto alegre em porto alegre
ele tem um encontro com o brizola que o
brizola teria convidado pra fazer uma
tentativa de enfrentamento ele já tinha
faz tempo como eu já tinha dito o
terceiro exército junto com ele e ele
ficou com medo na verdade ele tinha
minoria do exército e e de realmente o
derramamento de sangue e possivelmente
dele
isso é uma guerra civil provavelmente
crime eu ia perder mas sem um
derramamento de sangue
lamentável uma história brasileira então
se a sociedade estava toda pronta para o
pior e os militares tinham a percepção
disse que seu país estava louco é um
passo de entrar numa guerra civil
então é nesse momento que a equipe
italiana tem a revolução de 64
foi feita para deter a nossa caminhada
para havana e para caracas a tensão após
o presidente da república deixou a sede
do governo deixou a nação acéfala
[Aplausos]
[Música]
não não é ter a vítima da vida
brasileira abandonou o governo e esta
comunicar tão fácil ao congresso
nacional
[Música]
ela está te família
estas e faria configura a necessidade do
congresso nacional como o poder civil
imediatamente tomar a atitude que lhe
cabe nos termos da constituição
brasileira
[Música]
[Aplausos]
sob a nossa responsabilidade
a população do brasil o povo a ordem
assim sendo declaro vaga a presidência
da república
[Aplausos]
só que tem um detalhe hora de moura
andrade declarou a vacância do cargo
baseado no artigo da construção de 46
que dizia que o presidente da república
ausente do país do país sem comunicado
oficial à sede do governo se ausenta e
aí o presidente o congresso pode
declarar o presidente está impedido o
chefe da casa civil mandou a carta
conversa com o presidente estava em
porto alegre estava no exercício das
suas funções foi limpa e não foi não foi
acolhida a comunicação de que o país
ainda tinha um presidente da república
em território nacional
olha só a situação que queremos criar
ele estava tento o território nacional e
em viagem estava de luto nacional viajou
do rio para brasília o brasil a coleta
durante o vôo e plasil na boa fé que foi
foi exonerado do cargo
então é do ponto de vista técnico ou o
golpe parlamentar ali dentro daquele
ataque naquela sessão que a constituição
não pregava aqui foi a solução que as
forças políticas encontrar naquele
momento para equacionar o problema é
muito fácil a gente julgar as coisas do
convívio de hoje mas tecnicamente com
ficou em primeiro
hum hum atacante tocar uma vez 64 não
foi um movimento militar
ele começa o momento se viu os líderes
europeus governador está no militares
foram entrando e pouquinho na coisa só
que no final eles se precipitaram olha
celina nem queriam da uol
foi com humor um filho que se precipitou
o perigoso era entrar na estátua
quietinho no canto de amor ao ficar no 2
dão motorista na rua começou a ir em
direção a gana estiver tudo ok se
mobilizar nesse momento que tudo no
estádio velho mas com o apoio da
sociedade
vários movimentos articulados
conversível tentaram católica o bebê
a imprensa inteira ao dn provar vários
indicados se articular em apoiar o
movimento
lula que embarcou num avião e foi para
são borja
dois dias depois o brizola também pegou
um avião em capão da canoa vestido de
brigadiano e foi professor borja também
e daí os dias mas eles passaram para o
uruguai não houve a menor reação porque
a revolução já se consolidou
naquelas 24 horas o brizola era
deputados ele porque ele não voltou para
brasília
ele tinha imunidade parlamentar eo
goulart que não pegou um avião e não foi
para brasília e chegou nessa hora que eu
tô aqui ó
já os dois resolveram fugir brizola
tinha planos de conspirar brizola
pregava uma ditadura esquerda
instrumentalizável projeto para isso
então todos queriam conspirar a
diferença que a conspiração que foi
exitosa foi a conspiração do exército
nenhuma resistência em um movimento de
esquerda nem o próprio partido
o brasileiro partiu de dentro em momento
algum nos anos subseqüentes pediu a
volta do jogo não houve nenhum nem uma
solicitação de restauração a esquerda
queria implantar um outro fazendo que
não era e nem seria jamais com o jogo
com alguém como já era a bola da vez mas
não era nem nunca foi nunca teve o
perfil de esquerda pretendia para o dia
que chegasse ao poder no brasil escreveu
alguém com o perfil esse cara era obeso
e nós temos então aí o início do do
chamado é para o do ponto de vista dos
militares à revolução e do ponto de
vista a ida da historiografia mais
recente e das esquerdas temos um golpe
militar
tão logo eu vou gritar se espalhou a
versão de que o golpe tenha sido obra da
cia
é isso que lançou essa teoria foi parar
na lista chamada edmar morel no livro o
golpe começou daí vem uma série
infindável de livros teses
universitárias filmes programas de tv
assim o massacre publicitário cobrou o
viés do brasil
só que tem o seguinte problema o lado
israel vítima ele diz o seguinte ele
disse que o escritório dele da
espionagem tcheca que espalhou essa
versão para a mídia brasileira a qual
comprou lá também
o tiggo e chutou o time hospital a
disoft mal no df torna-se também
melhorou portuguese aldo estamos indo
jone e talmo trad o time tivesse ela
mesma lógica poteiro daniel arquivo
pessoal nós que inventamos isso mas nós
não conseguimos localizar nenhum agente
da cia no brasil então forjamos uma
carta que teria sido enviada pelo chefe
do fbi e da cia jack ruby ao seu agente
no brasil a série eu acho que é
como prometeu vários e prático e não
possui partir se conectar na america's
cup portuguesa grande no horário o barco
gente está na agenda nacional corpo
ideal na choupana desaponte o prazeres
distintos parte loco abreu para ser
autor ou ea omã mil vezes desafio essa
gente desiste a cia terá multa desse
negócio é vocês por favor me liguem o
nome de pelo menos um agente da cia
lotado do brasil na época nunca
apontaram nem o único a não quer dizer
toda hora se é ficção do começo ao fim
e isto é vendido sem professores
universitários professores de história
pessoas que aparentemente trabalhavam se
diz respeitáveis
eles usam provas no sentido oposto
então já está aqui há prova de que ele
interferiu tela telefonema dublin com
bola para o delson presidente não quiser
voltar o tanque na rua o que nós vamos
fazer o presidente responde faça alguma
pública
isso já no dia de entre 1 70
então isso quer dizer claro que embora
tenha informado que eles vão fazer uma
coisa mas se tivesse participado da
preparação do golpe já estaria agindo
antes e não depois de que depois de
mandar um um porta aviões
o porta voz e naturalmente era para
retirar cidadãos amigos você trouxe
perigo não dá para fazer mais nada o
porta-aviões além disso e mandaram 1191
combustível sabe a história do
combustível mas foi isso aí eu perguntei
para o alê gil martins que foi
governador de são paulo foi ministro das
minas a verdade que os americanos ajudar
vamos ficar para mudar nada de combate ã
sabe que eu fui lá pedir ajuda eles me
negaram a única coisa que me ofereceram
foi um navio de combustível que não foi
dado
nós pagamos eu paguei o sinal do negócio
com o dinheiro que o pili prestado por
meus objetivos o banqueiro
é querer precisar do meu sogro e desde
lá o depósito eles nunca de governo
sequer o depósito foi ajuda-me bela
ajuda americana declarada a vacância na
presidência da república
quem assumiu o cargo foi o presidente da
câmara dos deputados ranieri mazzilli os
militares mais uma vez exerciam a função
do extinto poder moderador para dar
continuidade à revolução que começaram
os líderes das três forças armadas
formaram uma junta militar
não importa o que o congresso decidiu
que o presidente decidir o campeão mas
quando tem um órgão superior a todos
eles que é o supremo comando da
revolução só os generais que no fim das
contas a quem manda e sempre com o
discurso de manter a revolução não
existe uma força embora ela não tenha o
poder total não exerçam o poder total
ela se sente no direito de jogar acima
da constituição
então você pode falar que há uma meio
ditadura - assim uma ditadura abstrata
uma ditadura iminente pairando sobre as
regras
a primeira medida da nova força super
constitucional foi o ato institucional
número1 que convocava o congresso para
eleger o próximo presidente da república
com 98% dos votos os deputados federais
e levem humberto de alencar castelo
branco com amplo apoio da população na
classe política e da imprensa
o rei e cumprirei com honra ele aguarde
a constituição do brasil
o castelo branco ele era é ele ele era
chamado de um dos militares da sorbonne
por que por que esse nome na época
sorbonne é é o nome de uma grande
universidade de paris e o grupo que
esnobava os ligados à castelo branco
disse e esses são os intelectuais o
pessoal de paris
ele foi escolhido de maneira democrática
tanto que recebeu votos do próprio
juscelino kubischek no próprio lhe
seguiu para isso o interesse
de homens como o próprio juscelino
kubischek próprio lacerda e da própria
população brasileira em certo sentido
era que fosse uma transição e que então
lacerda e juscelino kubischek
disputassem nas urnas o próprio o
próximo presidente do brasil era este
jogo que estava basicamente demarcado
todo toda a sociedade entende como o
governo legítimo e que foi eleito pelo
congresso e queria de fato que houvesse
eleições um período muito curto é que
isso não não perdurasse mas como o
regime quer uma intervenção militar não
há criação de um regime militar
vale dizer que o ato institucional
número1 já autorizada por prazo
determinado a cassação dos direitos
políticos do chamado super circus
era o que os revolucionários da época do
regime entendiam que era necessário para
fazer essa pulga am e assim puderam ser
alguns nomes foram escolhidos justamente
por serem retirados do governo e de
alguns poderes da burocracia que foi
encontrado um documento um relatório que
foi redigido há alguns meses após o 31
de março para o primeiro secretário do
partido dos socialistas na chapa do vac
a autoridade mais importante do país
esse documento tinha que ser preciso ele
relatava porque tinha acontecido e como
o golpe de 64 prejudicou uma série de de
relações e ea rede atuação com a rede de
agentes
talvez os próprios militares não
conseguiram imediatamente
a idéia do que eles estavam enfrentando
as listas de cassação os atos
internacionais até que não erraram muito
entender por que as pessoas ali caçadas
muitas delas estavam realmente
implicados com relações com serviço ou
secreto estrangeiro
representava o crime realmente e tinha
como a gente já falou antes a
conseqüência da perda dos direitos
políticos
um castelo branco você tem a
interpretação de que a intervenção
militar não passava de uma intervenção
cirúrgica
temos um problema esse problema ele é
grave mas ele pode ser resolvida
mediante internação sedação e aí você
faz as devidas aberturas do paciente
retiro problema festa acabou intervenção
cirúrgica ou seja rápido e eficaz e sai
deixa o paciente na sua independência
assim que castelo branco cumpre seu
mandato de joão goulart novas eleições
diretas deveriam ocorrer em 1965
mas essa idéia não era unânime entre os
militares diferentes grupos disputavam
espaço exercendo pressão no governo se
informado de nada
[Música]
o evento tomado uma filha morta uma hora
então continua o ar da graça
a ala chamada linha dura a mais radical
entre os militares se saiu vitoriosa e
derrubou essa idéia do governo de
castelo branco teve o seu mandato
estendido às eleições previstas foram
suspensas e foi decretado o ato
institucional número 2
agora a eleição do presidente seria
permanentemente feita pelo congresso que
apenas dois partidos poderiam existir um
sistema político bipartidário em que
você passa a ter a arena representando o
governo mdb seria uma oposição
consentida mas era uma oposição
consentida que às vezes as pessoas
exageram como se um líbio de vistas que
você e ninguém fala nada contra o
governo fingia que a oposição
a gente falava no parlamento atacavam no
parlamento o governo militar
sim havia vitalidade nessa posição
existem documentos existem vertentes que
dizem que núcleos da esquerda estavam
dentro do mdb de uma maneira intensa
no primeiro momento ele salvar realmente
desmantelar promoções
sim vai começar a fazer cagada o dia
seguinte
todo mundo tinha expectativa de que
haverá novas eleições em seis meses
ninguém pediu que eles tomaram o poder e
fizeram o segundo golpe duro golpe
curiosamente quando eu saia né e é essa
decisão de que o mandato vai ser
prolongado por mais dois anos ea eleição
vai ser indireta
o carlos lacerda ele profetiza e diz que
se isso acontecer mas estava com a
ditadura militar no brasil que durará 20
anos quando chegou a vez das eleições
para governadores e prefeitos da
oposição aos militares conseguiu a
vitória em estados importantes
percebendo a derrota política o governo
eo comando supremo decide baixar mais um
ato institucional
o novo ato está em dia as eleições
indiretas para os governadores estaduais
que passavam a ser eleitos por seus
respectivos deputados
os governadores eleitos nomeavam os
prefeitos de cada capital
a linha dura do exército avançava cada
vez mais o controle das instituições do
castelo branco preocupado com a ascensão
da linha dura ele quer institucionalizar
o quanto ele puder o regime já que esse
regime não vai acabar comigo não vou
conseguir passar o poder com os civis
já que é assim então preciso
institucionalizar o sistema para que
haja limite para que haja regras então
já que o sistema político estava em
julgado ea construção de 46 já tinha
sido praticamente nada ligado então
fazer outro
ele então baixo ato institucional número
4 que é justamente a convocação da
constituinte o roberto campos enfatiza
na lanterna na popa do livro de memórias
dele que foi uma constituinte mesmo teve
discussão tenho discordância pessoal se
reuniu e bateu então ele consegue baixar
essa constituição que é o praticamente o
último ato importante do governo do
castelo o mandato de castelo branco
chega ao fim a corrente política dos
urbanistas sai do comando e deixava vaga
para o sucessor adversário
a eleição de artur da costa silva marca
a primeira vez que a linha dura chega ao
poder no brasil trazendo uma ideologia
responsável por profundas mudanças na
política brasileira por silva que era
essa figura que lá atrás já tinhas a
índole autoritária é uma figura que não
se dava bem com castelo branco que tinha
intenção muito bem definida de fazer com
que o regime com o ps com o modus
operandi do governo castrista
tecnocracia total é
os políticos civis eles atrapalham
presente um saco fazem bagunça a gente
tem que ter técnicos militares no
comando técnico para reformar fazer uma
revolução branca é uma herança não
reconhecida tem muita idéia que me
livrar delas não sabe qual lígia
positivista
então você fala positiva não imagina
nunca liguei pra isso né mas o próprio
rosto como ele dizia que a vida dos
vivos é determinado por filósofos mortos
dos quais provavelmente nunca ouviu
falar então e essa influência positiva
vista acredita na tecnologia de um
governo que não tem disputa política não
tem luta política
são técnicos que resolve técnicos e tis
resolve todos os problemas
e foi assim comigo tentar governar
chamava os melhores técnicos de todas as
áreas da economia minas e energia e
transportes é tomava decisões ea classe
política só servia para carimbar o
decreto então reduzir o o o congresso há
uma espécie de cartório estava só para
registrar o documento
acabaram com a polícia acabar com as
lideranças é uma vanguarda que tem que
reconstruir a sociedade representar a
sociedade de curso e aí pra isso é
preciso poder centralizado
mesmo antes de 1964 guerrilhas rurais e
movimentos armados já existiam estavam
determinados em fazer a revolução
após o 31 de março esses grupos passam a
adotar métodos hediondos e submetem o
brasil anos tenebrosos o terrorismo
revolucionário se torna cotidiano
o crime o medo o sangue marcam presença
na vida dos brasileiros
assaltos a bancos e estabelecimentos
comerciais
a explosão de bombas em lugares públicos
funcionamento e tortura de inocentes
os revolucionários e assassinavam até os
próprios colegas que quisessem desistir
da luta armada
os comunistas brasileiros seguiram o
exemplo de seus companheiros ideológicos
que em outros países já somavam mais de
50 milhões de assassinatos em nome da
revolução no mês de fevereiro antes da
subida dos militares ao poder
o pc do b enviou brasileiros para a
china com o objetivo de aprender as
técnicas de guerrilha de mouse e tom
foram estes cidadãos que votaram quatro
anos
pois se formaram a guerrilha do araguaia
preso nessa guerrilha por josé genuíno
mesmo exilado leonel brizola fomentava
de fora revolução no brasil segundo seu
filho
fidel castro entregou um milhão de
dólares para seu pai para comprar
armamento e munição entregá los aos
revolucionários no brasil
bandidos e terroristas os reverenciados
como heróis nacionais seqüestraram
torturaram e assassinaram inocentes um
nome de seus ideias
essa é uma verdade pouco noticiado nos
anos seguintes pela imprensa e academia
brasileira que tratou tudo como uma luta
contra a ditadura e pela democracia
eu particularmente participei e tem uma
honra de ter participado do processo de
resistência à ditadura eu tenho muito
orgulho disso a companhia adiou por esse
tempo todo nós
nós formamos uma legislação nacional
chamada vanguarda armada revolucionária
palmares nós para praticá-los ações de
cooperação nacional de bancos
nós vimos calheiros bandas que ter
dinheiro pra comprar mas fizemos ações
de quartéis também alguns quartéis para
pegar mas ninguém no fundo queria
democracia estrategicamente todo mundo
queria na verdade um socialismo
buscava-se uma outra ditadura ela
ditadura do proletariado e nós não eram
exatamente contra o ditador ramos contra
a ditadura militar burguesa
mas nós éramos a favor do ditador
proletariado e ninguém diz mas eu tenho
que dizer que faz parte da nossa
história é mentira que de tão repetida
tornou-se história mais tarde as
narrativas históricas vão ficando cada
vez mais de por baladas em relação a
esse período até o ponto de hoje
infelizmente
o parecer ponto pacífico que gente como
a dilma por exemplo tivesse lutado pela
liberdade ou pela democracia e pelos
direitos humanos é uma falsificação
histórica derrubar o regime era o
pretexto utilizado atrair militantes
para a causa principal a instalar a
ditadura comunista
eram dezenas de grupos que com
brutalidade e frieza cometido
atrocidades contra o povo brasileiro
entre os grupos terroristas que tiveram
maior destaque neste período sombrio
estavam a eliene colina o mr-8 pc do b
vpr palmares mrt estes grupos eram
formados por pessoas que protagonizaram
nos anos seguintes a política no brasil
entre elas está a dilma vana rousseff
que pertenceu os grupos pop colina
palmares e virou presidente do país em
os grupos que dilma participou foram
responsáveis por diversos atentados
assaltos seqüestros e assassinatos
outro nome que protagonizou o terrorismo
brasileiro foi carlos marighella junto
com grupos ligados à teologia da
libertação foi responsável pela criação
do grupo terrorista mais perigoso do
país à aliança libertadora nacional
autor do livro mínimo anual do
guerrilheiro urbano publicado em junho
de 1969
marighella divulga todas as táticas e
objetivos os grupos terroristas que
seguiam à risca seus ensinamentos cruéis
matar policiais e membros do exército
preparar bombas assaltar e seqüestrar
fazer terrorismo e executar colegas que
desertassem no ano de 2013
marighella foi homenageado em sessão
solene no senado federal pelo que
chamaram de luta social assim como
filmes exaltando seus feitos foram
produzidos pela esquerda que aplaude e
comemora barbárie ea criminalidade no
dia 4 de setembro de 1969
a aliança libertadora nacional de
marighella o mr-8 de franklin martins
seqüestrar um embaixador americano
charles elbrick
com a exigência de que criminosos presos
fossem soltos sem opção
militares aceitaram o pedido e liberaram
15 presos entre eles estava josé dirceu
o personagem que surgiria décadas mais
tarde como guru da esquerda e ministro
da casa civil até ser condenado no maior
esquema de corrupção da história do
brasil
o ano de 1966 foi marcado por diversos
ataques na capital de pernambuco
após sucessivos atentados sem vítimas no
dia 25 de julho daquele ano uma maleta
contendo explosivos foi deixada no
saguão do aeroporto de guararapes
deixando 17 feridos e dois mortos entre
eles o jornalista edson régis carvalho
casado e pai de cinco filhos
assassinatos como este e outros
atentados terroristas aconteceram
centenas de vezes nas décadas de 60 e 70
os nomes dessas pessoas foram apagados
da história ao ser ignorada pela
imprensa e pela academia nada se falou
das vítimas que o comunismo fez no
brasil a história dos inocentes não foi
contado
foram 119 vidas assassinadas em nome da
revolução
a maioria não tinha a ver com a guerra
entre militares e terroristas
há uma divergência sobre o número de
mortos e desaparecidos durante o regime
militar
424 segundo os movimentos de esquerda
362 segundo os militares o número
verdadeiro deve estar em algum lugar no
meio dessa diferença com o terrorismo
comunista cada vez mais crescente
a esquerda radical deu pretexto para que
a população sente medo ea linha dura do
exército conseguisse expandir seu poder
e foi nesse ambiente de guerra que
psicopatas torturadores e criminosos de
ambos os lados se valiam para praticar
as suas perversidades em nome de uma
causa ou de outra a tortura contra
opositores já era presente na política
desde a ditadura de getúlio vargas
infelizmente ela não teve o seu fim do
regime militar à guerra travada pelos
terroristas expandir as justificativas
para repressão por parte do exército do
outro lado permitirá que o movimento
estudantil usar seus mortos em combate
para construir a idéia de que a tortura
era uma política de estado fazendo dessa
bandeira seu instrumento político
sua publicidade o exagero fez parte
dessa instrumentalização algumas pessoas
que constam como desaparecidas na
verdade se auto selarón ou eram
delatores que ganharam uma nova
identidade do governo para não serem
mortas pelos próprios companheiros de
guerrilha
não é preciso justificar a tortura e
ditadura para reconhecer que crimes
foram cometidos os objetivos das
guerrilhas eram claros é democracia não
estava entre eles
a palavra sequer aparecem nos livros
discursos e debates a o governo de costa
e silva sofria forte oposição das
manifestações estudantis aos atos
terroristas
o governo civil a cada vez mais isolado
ele reúne o seu ministério para discutir
medidas duras e aí apresenta o projeto
do ato institucional número 5 que dava
ao executivo o poder de acabar com os
outros poderes necessários incentivos
necessário fechar o congresso é intervir
no nos magistrados juízo relativizar o
hábeas corpus que é muito perigoso
a idéia de que o ai 5 quando surgiu para
poder combater a guerrilha fantasma
porque eu sou dispositivos
constitucionais que permite um combate
do vih como a itália frança e alemanha
souberam dominar movimentos terroristas
sem perder a sua essência é possível é
possível combater o terrorismo militante
covarde e assassino sem que esses países
deixem de lado o respeito à lei e à
ordem ea democracia havia manifestações
havia guerrilha mas a reflexão que fica
é será que é preciso mais
para combater isso tudo será que um
manifestações justificam mais 5 começa
por aí
o pgr na rua seja de esquerda de direito
a protestar contra o governo justifica
você fazer um fechamento total do
sistema político próximo grande passo
para o ponto é acusado
a luta dentro da lei e pela recuperação
do direito do povo votar uma certa é
caçado e preso faz greve de fome
falam pra ele que a greve que forma vai
dar resultado nenhum ele para depois ele
é solto mas continua sem seus direitos
políticos
e esse é o fim do acerto político que
ele não vive para ver o seu direito se
recobrar ou seja começa a gata uma forma
de uma maneira mais definitiva e e
resgatável aniquilação da herança civil
começa a assumir a cara que a linha dura
queria um regime tecnocrático em regime
dois militares promovendo
desenvolvimento de cima da sociedade e
das instituições e da economia
a partir daí não há como tratar essa
situação política
tecnicamente falando de outra forma que
não como uma ditadura a uma ditadura
militar no brasil a partir do setor
era para pedro leite assume mas o
exército beta pois entendia que o brasil
estava de fato com uma complexidade
política a bem acentuada a complexidade
era real mas muito por culpa do próprio
exército assume uma junta militar
são três generais a lhe dar três
ministros diferentes forças salários
nós cuidamos aqui do país até à eleição
69 para eleger o próximo presidente
o mdb percebendo a hegemonia da linha
dura do bebê nem já nem se arrisca nem
se atreve a lançar candidato de oposição
em protesto eles se abstêm abandona o
parlamento deixa o presidente eleito
como se quiser e quando você chega e
médico
você tem a tentativa de continuar né por
meio daquilo que o costa silva tinha
feito o nacional desenvolvimentismo
esses presidentes
lembra que eu tinha dito que o grupo dos
militares um bairro do outro
esses presidentes na coletiva em média
eles eram considerados aqueles da linha
dura mas não podemos entender que eles
eram um brucutu zhu jun mendões assumir
o poder
o médico era aplaudido em qualquer
circunstância esportiva onde quer que
ele estivesse presente
ele era aplaudido por todos foi lhe
tinha uma presença de palco que era
impressionante a começar pelo seu
próprio timbre a voz dele era uma voz
impactante do que a vênus de construir
deixe para o bem estar de nossos povos e
confiança como na causa da justiça do
progresso e da paz
é esta a mensagem que trago do povo
brasileiro
depois disso começa a ver uma 'marcha
feitiço keynesiano é uma ilusão
teresiano desenvolvimentista que a
apoiada nesta nesta base que foi
preparada antes porque efeitos imediatos
da população se sente um país realmente
a economia é se agiganta se torna das
maiores economias do mundo eo mundo
começa a olhar o brasil até com o
interesse com curiosidade as taxas de
crescimento pareciam surreais superar
10% num determinado ano se não me engano
beiraram 14
a que se deve isso o brasil vinha
tomando recursos externos e tava usando
todo esse dinheiro e é e cruzeiros
criados aqui para tentar alavancar ainda
mais o crescimento o governo militar
tinha aceitação quase total
se vocês pesquisarem os vídeos que
passavam na tv que é o grande
instrumento de difusão
os vídeos todos falando a música pra
frente brasil para a copa de 1970 foi
vencida comédia do poder
e toda essa propaganda une ao governo
com as vitórias vitórias esportivas
fittipaldi racing na fórmula 1
acontece que uma população brasileira em
que o número de jovens estava crescendo
de maneira vertiginosa progressiva se
expandindo de uma maneira intensa o que
a gente tem a gente tem um caso de um
diálogo que os militares tinham seu
ponto de vista publicidade restrita um
tipo de público chico buarque gilberto
gil eles conseguiram dialogar muito
melhor com o jovem os militares apelaram
em certo sentido para aquela máxima de
nosso rodrigues jovens envelheçam
acontece que os jovens queriam maio de
68 ac
ele não queria envelhecer
[Música]
na década de 60
a sociedade ocidental passava por uma
transformação profunda crenças valores e
tradições que se acumularam durante os
séculos passaram a ser contestadas
o movimento hip dos estados unidos nos
acontecimentos de maio de 68 na frança
são reflexos dessa revolução cultural
que ocorria no ocidente quando jovens e
estudantes protestavam e entravam em
confronto com a polícia exigindo
mudanças sociais usando a máscara de
demandas sociais meninas como a
liberalização sexual movimento por paz
mundial
aborto ea quebra da noção tradicional de
família jovens eram usados como massa de
manobra de uma trama que não conseguiam
ver
percebendo que a classe trabalhadora não
havia aderido à revolução como marx
havia previsto o filósofo comunista de
george lucas concluiu que o movimento
revolucionário não deve se preocupar com
a destruição do capitalismo mas sim nas
bases da civilização ocidental
a filosofia grega o direito romano ea
religião judaica cristã
o fundador do partido comunista italiano
passa a escrever os cadernos do cárcere
onde relata que a estratégia marxista
deve acontecer no meio cultural
excluindo todos os valores à moral à
religião e à família
para isso os comunistas devem ocupar
espaço e exercer controle dos meios
educacionais às instituições religiosas
dos meios de comunicação a fim de prever
tê los e criar um novo modo de pensar
ideologia levitt salvar isabel começou a
mim me trocou massa do futuro em quadra
sua aula e tractores tu médico não tinha
nível e massa
chico piscina útil é garoto típico de
maio junto dos a idéia de que você não
vai causar uma revolução mas vai causar
uma hegemonia e essa hegemonia você vai
acordar um dia sendo comunista que
possível né porque vai haver uma
normalização de uma visão de mundo e
essa normalização a vai causar
aquilo que o comunismo teria fracassado
no seu primeiro momento através da luta
armada
tudo isso deveria ser feito de maneira
silenciosa para que as pessoas fossem
conduzidos à essa hegemonia cultural sem
que percebesse passando a racionar nos
termos da linguagem socialista sem se
dar conta
se o socialismo econômico falhou se as
ditaduras comunistas todas acabaram e
genocídio na guerra cultural que a
esquerda conseguiu seu grande trunfo
brasil vai virar um país mais grande
chita do mundo itália e frança que são
dois países um grande x 1 pegou nunca
chegar a um nível de grande grande x no
brasileiro
qual é a grande questão do machismo que
ninguém entende o brasil a melhor forma
de você ser um grande x da ortodoxo é
nunca tem dúvida em falar em grandes ele
quem exige monia ele não quer revolução
na casa da caserna e nunca cultura não é
uniforme
ele quer uma cultura onde você sempre
vai repetir os mesmos temas que hoje
toda a esquerda fala sempre machismo
racismo homofobia
isso é garantido as idéias de antonio
gramsci chegar no brasil a partir de 64
65 graças ao joelho
nós precisamos montar o movimento
sindical
o movimento cultural quando começa a
conversa das guerrilhas de esquerda ela
se exibe parte não é um conflito mais
uma espécie de divisão de trabalho onde
uma parte pequena foi para a guerrilha
para a morena serviço muitas vezes
morrer enquanto outra parte chefiado
pelo luiz carlos prestes maia ligado ao
antigo partidão incluindo eli silveira
se dedicava a estudar
a estratégia de antonio gramsci e
aplicar então aí começa a dizer à
ocupação de espaços na mídia no juízo em
tudo quanto é lugar
esse trabalho ele foi se gestando nas
universidades o gauchismo foi se
desenvolvendo e cardozo são os primeiros
divulgadores do grande rio
isso foi formando a mentalidade das
esquerdas e junto com o antónio granjo
veio o negócio da escola franco que é
mais ou menos na mesma direção por
exemplo para o pessoal da escola franco
o proletariado não era mais a classe
revolucionária
ele podia ser uma das classes
profissionais mas não tinha um papel
preponderante
então ele admitiu a entrada de novas
classes revolucionários como os
intelectuais os estudantes o loop
preparados é prostituta drogada bandido
é ter qualidade tudo ele aos poucos a
nova estratégia revolucionária se
infiltrava através das universidades
especialmente inscrições como a união
nacional dos estudantes
a cultura popular se disseminava
inspirados pelos movimentos
internacionais
a rebeldia tomou conta da juventude
brasileira vamos ter a disseminação de
poemas a disseminação dos festivais os
festivais acontecendo de fato dentro do
próprio período
nós vamos ter a maior quantidade de
filmes são feitos nós vamos ter a a
forma como ser oposição o período
militar passará a ser cool
então ou seja a pessoa entendia ainda
que como um jovem alienado um adulto
ordenado que comprar aquele material
fazia dela um transgressor do próprio
regime nós vamos ter essa popularidade
qual é o grande barato pra quem fazia
humanas na usp e 71 74 tomar batida
escondido ali perto da avenida rebouças
aí ficava todo mundo bêbado às duas ou
três da tarde ficava falando mal dos
milicos grande barato aquela época
enquanto de por exemplo chico buarque
o próprio gilberto gil caetano veloso
organizando festivais de alta relevância
cultural do ponto de vista de que
alcançavam pessoas tinham
o organismo começaram a editar certas
regras então o movimento da
contracultura no brasil
ele foi muito forte à esquerda festiva
era divertida maconha praia a farra e
por mais é normal isso muito antes de
existir em woodstock destes 68
há um movimento anti autoritário
movimento de contestação ao mesmo tempo
a produção cultural nunca foi tão ativa
durante a década de 70 a mídia uma vez
apoiadora da intervenção militar
agora aos poucos ea sendo dominada pela
esquerda através da ocupação de espaços
na grande sp que dominam tudo tudo não
havia uma publicação de direita nada
zero
claro que havia editorais de direita por
exemplo da galeria litoral do globo às
vezes o editor é frequentemente a favor
do governo e contra a esquerda mas só o
editorial
naquele espacinho que generosamente à
redação dava para o dono do jornal aqui
você é possível você quiser
se você pega nome completo narciso cali
o milton silveira da silva que é um cara
importante da rentabilidade
depois foram para mim alternativa depois
voltaram a mandar uma coisa como mandava
a outra em 1974
ernesto geisel eleito pelo congresso o
que marca o fim do governo de linha dura
na presidência prometendo promover a
reabertura após anos de repressão contra
a guerrilha terroristas que o
endurecimento do regime tais o convoque
o general golbery do couto e silva para
ser figura importante da transição ele
será o responsável pela teoria que
trouxe consequências incalculáveis para
a política brasileira
preocupados com os protestos estudantis
o descontentamento com o regime
o governo adota uma tática para lidar
com as tensões cada vez mais presença na
sociedade
e outro a idéia do governo e que ficou
famosa na panela de pressão é a chuva
atrapalha porque vai estourar a qualquer
momento em que é preciso aliviar essa
pressão a pressão que é permitir que
dentro da esquerda suja uma esquerda
moderada que controla os seus radicais
então os militares da rotam a guerrilha
no campo é bélico da luta armada militar
que é óbvio que os militares realmente
sabe fazer para que isso não aconteça de
novo eles liberam a esquerda pra ela se
articular em os movimentos vários
movimentos como isso se articular dentro
das instituições e o que os militares
fazem na verdade eles entregam a
universidade para mandar da esquerda que
era justamente um dos comunistas estavam
se especializando e atuar porque ele
estava começando a levantar um grande
quando o gasan e todos
todo aquele momento da ditadura
simplesmente esquece a cultura da
esquerda vai simplesmente percebi o
terrorismo
ela deixou que a esquerda cultural
contar essa história do terrorismo
da perseguição ao terrorismo e nunca
mais se vai ouvir uma palavra com o
terrorismo de esquerda no brasil
os professores de história teoria da
panela de pressão do general br vai
dizer exatamente isso seja lares
precisamos falar livremente o que viram
as universidades brasileiras pessoas que
falam eu estudar história sendo o estudo
historiografia marxista para tudo
eu sempre achei vamos ver quem ia
facilitar no combate militar era uma
estupidez muito mais perigoso era fazer
o trabalho que estão fazendo nas
universidades no show business na mídia
e isso se a revolução cultural gaúcha
esta era o grande perigo
o diretor a principal editora comunista
no brasil e torcida brasileira é o hino
silveira duas semanas da morte dele ele
me contou que durante todo o regime
militar
a editora deles sobreviveu graças à
ajuda do governo
o ai-5 promulgado em 69 que estabelecia
a censura prévia à imprensa de obras e
peças culturais tidas pelos militares
como subversivas
o imorais durante sua vigência diversas
peças de teatro músicas e notícias de
jornal foram previamente impedidos de
circular e nos meios de comunicação em
espaços públicos
foi durante os governos de médici e
geisel que o artifício foi mais
utilizado é óbvio que havia censura do
regime militar mas era uma censura em
primeiro lugar muito o profissional se
botava um guardinha qualquer esquina até
senhoras pra fazer censura não sabia 11
censuravam besteiras pornografia é a
seguinte esgotar um sensor para cada
relação
já trabalho no estadão o senso nem
entrava na redação das mesquitas deixar
deixada na portaria
e ele o lapso de vez em quando ele
cortava matéria matéria fica duas três
semanas proibido pois hoje passava
atualidade da coisa pública uma samsung
que não impediria que o que realmente
importa importava em bottle para os
destinos do país penetrasse no
imaginário da sociedade se instalasse a
na esfera de produção do imaginário de
rádio da cultura que a repressão e de
vez em quando a polícia entrava na
universidade tem um sonho antigo
professor estava ligado no mma mas nunca
tem um movimento de repressão violenta
das universidades de fechar em curso e
foi bi publicação de livros sabe que o
tempo tinha gente de vez em quando era
presa porque fazer alguma confusão
montalvão depois de liberar tinha
comunista tinha comunista na
universidade na época do regime militar
como hoje que estava anos na faculdade
repetindo de ano só pra ficar pregando
porcaria dos estudantes
isso já existe na época então essa ideia
do terror da repressão exagerada
engraçado porque as pessoas falam de
regime militar e da ditadura e da
censura primeira coisa
todas as publicações da teologia da
libertação do brasil foram feitos
durante o regime militar
porque ela surge durante os anos 70 é
fora do brasil escorre para todo o
brasil e para as comunidades eclesiais
de base
durante os anos 70 após as cinco que
contaminam brasil inteiro nada acontece
ou seja que que ditador essa que todos
os livros têm toda uma publicação imensa
todos os livros mais famosos do bofe
jesus cristo libertador igreja carisma e
poder os cartas da prisão do frei betto
viraram best seller no mundo inteiro no
brasil durante a ditadura militar
acredita nessa casa
então não é essa dessas em soa como se
fosse uma censura geral que você estiver
andando na rua e se for regime militar
imediatamente alguns levá lo para o
porão do dop para botar no pau de arara
que porcaria é senão não condiz com gelo
com os relatos históricos
precisamos entender que no brasil
picasso foi censurado balé bolshoi foi
censurado nelson rodrigues foi censurado
a revista playboy foi censurada enfim
existe um certo moralismo na terra da
pornochanchada é que nem aquela máxima
do nosso já citado supracitado carlos
lacerda
você às vezes quer citar shakespeare na
terra dos irmãos alves o brasil não é
simples
então existe um falso moralismo que é
esquerda esquerda cultural soube
explorar muito bem e de fato com o
crescimento da própria censura e uma
censura muitas vezes abjeto errando o
próprio alvo vídeo nelson rodrigues
ainda que o intelectual não fosse de
esquerda manuel de queiroz por exemplo
ela terá queixas com o período militar
gilberto freyre terá queixas joão camilo
de oliveira torres no período anterior
terá queixas gustavo corção terá queixas
então por mais que o telectu ao ainda
tivesse antipatia e fosse de oposição à
esquerda no que envolvia a defesa do
período eles eram bastante receosos em
estabelecer é que hoje a narrativa é de
terceiros
os militares eram a direita o que no meu
entender errado notários
eles eram um movimento revolucionário o
governo geisel marco fim do milagre
econômico
o primeiro choque do petróleo causou uma
crise internacional que atingiu o brasil
frontalmente
apesar disso o governo não abandonar
suas políticas econômicas
desenvolvimentistas que há várias
estatais e regula o mercado levando ao
aumento da inflação
ao mesmo tempo o governo adota uma
conduta tubia tomando medidas para a
abertura do regime como o fim da censura
prévia e extinção 25 fechando o
congresso para a aprovação do pacote de
abril que estendeu o mandato do
presidente de cinco para seis anos
instaurou os chamados senadores biônicos
que estipulava que um terço dos
senadores seriam eleitos de forma
indireta
então a gente bate aquela já existia um
presidente que assumiu para ser
apaziguador que pregava quase que o fim
da do próprio sistema que deu esperança
de eleições diretas de uma em um tempo
muito prévio chega a fechar o próprio
congresso
nós temos a morte de herzog nós temos
vários símbolos que acentuou esse
desgaste que já estava sendo digamos
capitaneado pela inflação que estava em
níveis exponenciais
já com a faixa presidencial o presidente
figueiredo agradece as palavras de seu
antecessor e acentua é meu propósito
inabalável fazer deste país uma
democracia as reformas do eminente
presidente ernesto geisel prosseguirão
até que possam expressar-se as muitas
facetas da opinião pública brasileira
purificando o processo de influências
dos figurantes e comprometedoras de sua
representatividade
ele assume a presidência com a missão de
acabar com tudo aquilo é de pôr fim ao
regime já estava cansado a inflação
estava lá em cima o figueiredo ainda
encara outra crise ou choque do petróleo
você é uma situação dramática para o
governo organizar as contas então
figueiredo também ainda luta com
resquício do da das intenções da linha
dura de não deixar o regime se abrir
a gente tem um atentado do riocentro no
governo figueiredo e muito provavelmente
foi coisa da linha dura e não da extrema
esquerda ea dura querendo segurar o
processo mas figueiredo fala eu prometi
que vou abrir vou entregar eu vou fazer
farei deste país uma democracia
entre as propostas da abertura
democrática de joão figueiredo estava a
anistia perdoava os crimes cometidos na
guerra civil entre militares e
comunistas
espero ver os anistiados não
interligados na vida nacional em que a
lei da anistia determinava que passamos
a borracha para todos os lados para a
sociedade poder se classificar e seguir
em frente depois aos olhos da história e
não da justiça
as pessoas julgaram os fatos e as
circunstâncias as escolhas difíceis que
as pessoas têm que fazer em contexto
diferente entendendo que o mundo é um
mundo diferente
sem isso haverá injustiça e anacronismo
sem sombra de dúvidas e volta lideranças
que eram todas de esquerda próprio
brizola era uma delas
o geisel golbery inclusive preocupados
com a volta iminente do brizolismo
quando houvesse essa anistia vezes até
com isso eles facilitavam a actividade
sindical por exemplo do lula
a greve de trabalhadores organizada
principalmente na região do abc
nós vamos ter um impacto muito grande
tanto é que nós temos a época da greve
no artigo definido a greve
a ponto de se transformarem casadas com
todo o dia da libertação com ganso
chitas e explícitos a formarem ali o pt
mas à frente pt logo seguir um caminho
como diz a zaga do foro de são paulo né
fazer na américa latina o que não deu
certo eo que não funcionou leste europeu
da nata deles morre o jango morre
lacerda e morre um juscelino kubischek e
o brasil acaba não tendo muitas
alternativas de um centro ou de uma
direita mas de um modo como dirijo uma
liberal então figueiredo ele ao mesmo
tempo dá conta da anistia dá conta da
liberação dos partidos numa disputa
regulada então você tem a arena se
transformando no pds o mdb se transforma
em pmdb
você tem partidos que vão surgindo o pt
eo próprio pt
os partidos vão surgindo tentando
apresentar a interesses diversos
na verdade muitos deles são bem
parecidos
é um prenúncio do que seria o depois
como roberto campos fala o
multipartidarismo caótico da nova
república roberto campos devido à nossa
história a partir daí vamos lá ea partir
da república de 46 entre um
pluripartidarismo inorgânico que era o
sistema na época 146 64 o bipartidarismo
constrangido que é o sistema do regime
militar
depois o pluralismo fui partidarismo
regulado a disputa regulada que é o que
acontece no governo figueiredo e
finalmente o multi fui partidário como
caótico da nova república
olha só que curioso de 20 anos de
ditadura militar supostamente repressivo
anticomunistas e de certa mas quando o
regime caia
só existe uma força política organizada
que o pt e ele a briga então o pt a
briga dentro deve ser aquelas várias
correntes
é revolucionário radicais que surgiram
dentro do regime que foram esmagadas na
guerrilha do pt conhece absorver isso
como tendência é todos os outros
partidos que suportam de direito pfl
pelos clientes foi besteira de partido
fisiológico de políticos que tinham
cargos tenham representação na sociedade
mas não é um partido de março
no brasil 1.005 que eu vou levou o
presidente do brasil ela foi possível
porque o povo estava sentindo a inflação
se não fosse por isso a camada de classe
média brasileira continuaria apoiando o
período militar pois não vão para a rua
se o bolso não foi afetado história
brasileira é assim e nas manifestações
das diretas já se você olhar os vídeos
é claro que tinha gente comum defendendo
a eleição direta não não estou dizendo o
contrário
se você olhar você vai ver a bandeira do
pt bandeira disse extrema esquerda
rhodolfo mas manifestação das diretas já
e os líderes políticos que discursavam
eram de todos os tipos de ulysses
guimarães tancredo neves
mas se ela é o brizola lula essa gente
toda estava lá e aí eles é que encorpa
vão um grupo de entusiastas maduros na
com essas diferentes ideológico
partidário e encorpado aquele processo
aquela pressão por uma abertura mas o
ulysses guimarães é a referência do mdp
referência partidária a da luta pelas
diretas e ele ficou conhecido como
senhor diretas
as grandes bandeiras que ganham força
nesse momento a constituinte e as
eleições diretas para presidente são
personificadas na imagem do lixo e
malanje
primeiro o movimento das diretas já e
foi ineficaz supõe de vista de ação
efetiva no ambiente político
ele foi eficaz enquanto símbolo militar
entregue simplesmente entregar não sabia
mais o que fazer
ninguém tirou de lá eles
eles vão logo para casa ah e se colocam
o maluf de candidatas não se viu o
próprio regime já não os as forças que
compunham aquele momento o egipto nos
seus estertores ela já colocavam civil
para concorrer
então a história já estava liquidada a
fatura estava liquidada
o adversário tancredo neves que era uma
referência também do mdb uma figura
política que tinha muito tempo de
estrada foi trabalhou com getúlio foi o
início do getúlio foi primeiro-ministro
no parlamentarismo efêmero online 61 que
nos contam no começo da história o
parlamento opta por uma transição
gradual elegendo tancredo neves ainda de
forma indireta já faziam 21 anos e um
civil não assumir a presidência da
república o senhor presidente da
república tancredo de almeida neves
faleceu esta noite no instituto do
coração às 10 horas e 23 minutos
mas olhando pra trás
avaliando um conjunto nós pensamos
questione se como se queira os caminhos
que elas escolheram os meandros as
especificidades desse caminho tomaram
decisões difíceis vão ser julgadas
levando isso em conta levando a
dificuldade da decisão conta da banda
dificuldade no cenário que levando em
conta que havia uma disputa de
civilizações no mundo a seleção de ouro
e ao mesmo tempo quantas oportunidades
perdidas
os militares
ao invés de terem sido o poder moderador
que acabaram sendo desde 1889 buscaram
eles mesmos será o executivo eo poder
moderador cometeram equívocos na leitura
estratégica de como atuar no ambiente
cultural ignoraram as orientações de
intelectuais que em um certo momento
apoiar o período
banalizaram oposição política
genuinamente democrática que existia pré
década de 60 se equivocaram de fato de
uma maneira bem objetiva mantendo um
aparelho de estado que vem desde o
período vargas amplia um raio de ação de
um governo como o governo vargas que foi
autoritário na sua essência
esta estrutura ela não termina com o fim
do período militar
então as pessoas elas não adquirir uma
democracia plena elas disco elas
acabaram adquirindo uma escolha para o
cabresto ela faz com que uma pessoa ao
assumir o governo ela tenha como
aparelhar por estatais por nomeações de
cargos de confiança por outros membros
de partido uma ferramenta de estado
então um exército aparelho o estado e
entrega um estado aparelhado para os
seus sucessores que dilma evidentemente
uma oposição tenaz ao que experienciaram
antes
aí você recebe de volta brizola darcy
ribeiro paulo freire fernando henrique
cardoso todos com teorias e mais do que
isso com uma base empírica que fez deles
ícones as mudanças prometidas pela
classe política exige uma sétima
constituição para o brasil que não só
garantisse eleições diretas para
presidente mas trouxessem todos os
valores defendidos por aqueles que
queriam fundar o mito de uma nova
república
com a lei da anistia ea revolução
cultural nas universidades
vocês guerrilheiros intelectuais de
esquerda de antigos políticos assumiram
o papel de botar em pauta a nova
constituinte com o total desgaste das
lideranças conservadoras e liberais
apenas um lado protagonizou o debate ea
redação que dava forma o novo estado do
brasil
o entusiasmo de colocar as propostas dos
movimentos sindicais e da militância
organizada de novos partidos como pt pdt
e pmdb deu causa à escrita da segunda
maior constituição do mundo
propostas que colocaram o brasil à beira
de uma guerra civil que provocaram uma
intervenção militar voltaram como regras
do estado
as antigas reformas de base de joão
goulart
a relativização da propriedade privada e
o estado que garantia tudo tornaram-se
cláusulas pétreas na vida de todos os
brasileiros
era ela era aquela aquele texto daquela
carta que o documento
existindo e determinando benefícios
direitos e vantagens é o que amarra o
brasil
roberto campos disse que quando viu o
impresso na gráfica do congresso
entregar ele me disse mas lembra em
lista telefônica que quando você promete
gratuidade para todos o que você vai
conseguir entregar é mediocridade para
todos de uma construir a várias mãos a
versão que decorre num outro lugar
manter viva
a chama de momentos em relação aos quais
os partidos de esquerda no brasil
conservam todos uma certa nostalgia
essa nova república no fundo é uma farsa
é uma burocracia tremenda e o povo lá
fora então você tem essa burocracia
tremenda querendo se proteger para se
proteger ele precisa proteger o que é
mito fundador do público
eles precisam insistir na tese de que
esta nova república foi fundada para o
cidadão e contra um ditador e qualquer
pessoa que os contrariem o ditador
partidos como pc do b que tem na sua
essência o maoísta que democracia é essa
em que você debate com uma lista que
nunca viu o cm que eles têm um
sentimento humano com as pessoas que me
matar quando têm direito a banda como o
limeira por câmeras e tocou para o que
estão fazendo por shankar a estes
história mapas não checou gente já ouviu
falar na trave
isabella tinha só uma tal objeto de
anapú se leve água
enfim teve a guerra fria
fizemos parte dessa guerra se impedirmos
uma revolução
foi com a ajuda do quarto poder do
brasil
o exército por 21 anos essa
justificativa manteve o poder na mão dos
militares e foi berço de novas
consequências a revolução se transmutou
das armas para os livros transformou um
lado da guerra martin fez da história
propaganda não feito nas escolas na
mídia nas universidades informou a nova
geração brasileira
essa geração foi trabalhar nos meios de
comunicação nas editoras na educação do
brasil
a hegemonia quase apagou o passado e
perpetrou uma narrativa o lado da guerra
foi o herói do que o outro
o professor
o que fizeram os heróis
[Música]
[Aplausos]